I'm going to talk about the strategizing brain.
اليوم سأتحدّث على وضع الاستراتيجيّات لدماغ.
We're going to use an unusual combination of tools
سوف نقوم باستعمال مجموعة غير معتادة من الأدوات
from game theory and neuroscience
من نظريّة اللعبة و علم الأعصاب
to understand how people interact socially when value is on the line.
لفهم كيفيّة تفاعل النّاس اجتماعيّا عندما تكون المبادئ على المحكّ.
So game theory is a branch of, originally, applied mathematics,
نظريّة الألعاب هي في الأصل فرع من الرّياضيات التطبيقيّة،
used mostly in economics and political science, a little bit in biology,
تستعمل في العادة في الاقتصاد، العلوم السياسيّة و قليلا في البيولوجيا،
that gives us a mathematical taxonomy of social life
و التي تعطينا التّصنيف الرياضيّ للحياة الاجتماعيّة
and it predicts what people are likely to do
و تتنبّؤ بما قد يقوم به النّاس على الأغلب
and believe others will do
و ما يعتقدون أنّ الآخرين سيقومون به
in cases where everyone's actions affect everyone else.
في حالات عندما تكون لأفعال كلّ شخص تأثير في البقيّة.
That's a lot of things: competition, cooperation, bargaining,
هذا ينطبق على العديد من الأمور: المنافسة، التّعاون، التّفاوض،
games like hide-and-seek, and poker.
و الألعاب مثل الغمّيضة، و البوكر.
Here's a simple game to get us started.
إليكم هذه اللّعبة البسيطة كبداية.
Everyone chooses a number from zero to 100,
كلّ شخص يختار رقما من 0 إلى 100،
we're going to compute the average of those numbers,
وسنقوم بحساب معدّل الأرقام
and whoever's closest to two-thirds of the average wins a fixed prize.
ومن سيكون أقرب إلى ثلثي المعدّل سيربح جائزة.
So you want to be a little bit below the average number,
فب هذه الحالة، سترغب أن تختار رقما أقلّ من المعدّل،
but not too far below, and everyone else wants to be
لكن ليس أقلّ كثيرا، و الجميع يريد ذلك
a little bit below the average number as well.
أن يختاروا رقما أقلّ المعدّل قليلا.
Think about what you might pick.
فكّروا في ما ستختارونه.
As you're thinking, this is a toy model of something like
كما تفكّرون، هذه اللّعبة نموذج مشابه لعمليّة
selling in the stock market during a rising market. Right?
بيع في سوق الأسهم خلال ارتفاع أسعارها. أليس كذلك؟
You don't want to sell too early, because you miss out on profits,
لا ترغب في البيع مبكّرا حتّى لا تفوّت المرابيح،
but you don't want to wait too late
لكنّك لا ترغب في الانتظار مطوّلا
to when everyone else sells, triggering a crash.
إلى أن يبيع كلّ الأشخاص الآخرين، متسبّبين في أزمة.
You want to be a little bit ahead of the competition, but not too far ahead.
تريد أن تكون متقدّما قليلا في منافستك مع الآخرين، لكن ليس متقدّما بعيدا جدّا عنهم.
Okay, here's two theories about how people might think about this,
حسنا، هناك نظريّتان حول كيفيّة تفكير النّاس بهذا الموضوع،
and then we'll see some data.
سأريكم بعض البيانات.
Some of these will sound familiar because you probably are
بعضها قد بيدو مألوفا، لأنّكم على الأرجح
thinking that way. I'm using my brain theory to see.
تفكّرون بتلك الطّريقة. أنا أستعمل نظريّة الدّماغ خاصّتي لأعرف.
A lot of people say, "I really don't know what people are going to pick,
العديد يقولون:"لا أدري فعلا ما الذي سيختاره الآخرون،
so I think the average will be 50."
لذلك أظنّ أنّ المعدّل سيكون 50."
They're not being really strategic at all.
هذا ليس تفكيرا استراتيجيّا على الإطلاق.
"And I'll pick two-thirds of 50. That's 33." That's a start.
"وسأنتقي ثلثي 50، أي 33." هذه بداية.
Other people who are a little more sophisticated,
النّاس الآخرون، الذين يفكّرون بطريقة أكثر تعقيدا،
using more working memory,
مستعملين ذاكرتهم العاملة أكثر،
say, "I think people will pick 33 because they're going to pick a response to 50,
يفكّرون:"أظنّ أنّ الآخرين سيختارون 33 لأنّهم يظنّون أنّه الاختيار الصّائب،
and so I'll pick 22, which is two-thirds of 33."
لذلك سأختار 22 التي هي ثلثي 33."
They're doing one extra step of thinking, two steps.
هم متقدّمون خطوة إضافيّة عن الآخرين، خطوتين.
That's better. And of course, in principle,
هذا أفضل. و بالطّبع، مبدئيّا،
you could do three, four or more,
يمكنكن أن تتقدّم 3 أو 4 خطوات أو أكثر،
but it starts to get very difficult.
لكن الأمر يزداد صعوبة.
Just like in language and other domains, we know that it's hard for people to parse
مثلما في اللّغة و في ميادين أخرى، نعلم أنّه من الصّعب على النّاس أن يحلّلوا
very complex sentences with a kind of recursive structure.
الجمل المركّبة جدّا، ذات التّركيبة المتداخلة.
This is called a cognitive hierarchy theory, by the way.
على فكرة، هذا ما يسمّى نظريّة التّسلسل الهرمي المعرفي.
It's something that I've worked on and a few other people,
إنّه أمر عملت عليه مع مجموعة من النّاس،
and it indicates a kind of hierarchy along with
وهو يشير إلى وجود نوع من التّسلسل الهرمي
some assumptions about how many people stop at different steps
مع بعض الافتراضات حول الخطوات التي يتوقّف عندها النّاس
and how the steps of thinking are affected
و كيفيّة تتأثّر مراحل التّفكير بالعديد
by lots of interesting variables and variant people, as we'll see in a minute.
من المتغيّرات المثيرة للاهتمام و الأشخاص، كما سنرى قريبا.
A very different theory, a much more popular one, and an older one,
هناك نظريّة مختلفة كثيرا، و أكثر رواجا، و أقدم،
due largely to John Nash of "A Beautiful Mind" fame,
يعود الفضل فيها لشهرة جون ناش من فيلم "A Beautiful Mind"
is what's called equilibrium analysis.
و اسمها تحليل التّوازن.
So if you've ever taken a game theory course at any level,
إن كنت قد أخذت يوما ما درسا في نظريّة الألعاب بأيّ مستوى،
you will have learned a little bit about this.
لكنت قد تعلّمت القليل بهذا الشأن.
An equilibrium is a mathematical state in which everybody
التّوازن هو حالة رياضيّة حيث كلّ شخص فيها
has figured out exactly what everyone else will do.
اكتشف تماما ما الذي سيفعله الآخرون.
It is a very useful concept, but behaviorally,
إنّه مفهوم مفيد جدّا، لكنّه من وجهة نظر سلوكيّة،
it may not exactly explain what people do
قد لا يتمكّن من تفسير ما يفعله الأشخاص
the first time they play these types of economic games
في المرّة الأولى التي يلعبون فيها هذا النّوع من الألعاب الاقتصاديّة
or in situations in the outside world.
أو في المواقف بالعالم الخارجيّ.
In this case, the equilibrium makes a very bold prediction,
في هذه الحالة، التّوازن يقوم بتنبّؤ جريء،
which is everyone wants to be below everyone else,
وهو أنّ كلّ شخص يريد أن يكون أقلّ من الآخرين،
therefore they'll play zero.
لذلك سيختارون الصّفر.
Let's see what happens. This experiment's been done many, many times.
لنرى ما الذي يحدث. تمّ القيام بهذه التّجربة عديد المرّات.
Some of the earliest ones were done in the '90s
أقدمها أجريت في تسعينات القرن الماضي
by me and Rosemarie Nagel and others.
قام بها روزماري ناغال و أنا و آخرون.
This is a beautiful data set of 9,000 people who wrote in
ههذ بيانات رائعة عن 9 آلاف شخص من الذين كتبوا
to three newspapers and magazines that had a contest.
ل3 جرائد و مجلّات كانت بها مسابقات.
The contest said, send in your numbers
المسابقة تقول، أرسلوا أرقامكم
and whoever is close to two-thirds of the average will win a big prize.
و أيّ شخص يكون رقمه قريبا من ثلثي الأرقام سوف يربح جائزة هامّة.
And as you can see, there's so much data here, you can see the spikes very visibly.
وكما ترون، هناك الكثير من البيانات هنا، تستطيعون رؤية المستقيمات بوضوح.
There's a spike at 33. Those are people doing one step.
هناك ارتفاع في رقم 33. هؤلاء النّاس فكّروا خطوة واحدة.
There is another spike visible at 22.
هناك ارتفاع آخر واضح في رقم 22.
And notice, by the way, that most people pick numbers right around there.
ولاحظوا أنّ معظم النّاس اختاروا أرقاما من هذه المنطقة هنا.
They don't necessarily pick exactly 33 and 22.
لم يختاروا بالضّرورة رقم 33 و 22.
There's something a little bit noisy around it.
هناك أمر مريب هنا.
But you can see those spikes, and they're there.
لكن تستطيعون رؤية هذه الأعمدة، إنّها هناك.
There's another group of people who seem to have
إليكم فريقا آخر يبدو كأنّه
a firm grip on equilibrium analysis,
أحكم بقبضته على تحليل التّوازن،
because they're picking zero or one.
لأنّه اختار إمّا رقم 0 أو 1.
But they lose, right?
لكنّهم سيخسرون، أليس كذلك؟
Because picking a number that low is actually a bad choice
لانّ انتقاء رقم منخفض هو اختيار سيّء
if other people aren't doing equilibrium analysis as well.
إن لم يكن بقيّة النّاس يقومون بتحليل التّوازن هم أيضا.
So they're smart, but poor.
إنّهم أذكياء، لكن فقراء.
(Laughter)
(ضحك)
Where are these things happening in the brain?
أين يحدث كلّ هذا بالدّماغ؟
One study by Coricelli and Nagel gives a really sharp, interesting answer.
أحد الدّراسات التي قام بها كوريسيلي و ناجال تعطينا إجابة دقيقة و مثيرة للاهتمام.
So they had people play this game
لقد جعلوا أناسا يلعبون هذه اللّعبة
while they were being scanned in an fMRI,
بينما قاموا هم بعملية مسح بالرّنين المغناطيسي الوظيفيّ،
and two conditions: in some trials,
وكان هناك وضعين: في أحد التّجارب،
they're told you're playing another person
تمّ اخبارهم أنّهم يلعبون مع شخص آخر
who's playing right now and we're going to match up
يلعب في نفس الوقت، و سنرى
your behavior at the end and pay you if you win.
سلوكك في النّهاية ثمّ نعطيك الأموال إن ربحت.
In the other trials, they're told, you're playing a computer.
في محاولات أخرى، تمّ اخبارهم أنّهم يلعبون ضدّ حاسوب.
They're just choosing randomly.
فيقومون باختيار عشوائيّ.
So what you see here is a subtraction
ما ترونه هنا هو تقليل من
of areas in which there's more brain activity
بعض المناطق التي بها أكثر نشاط دماغيّ
when you're playing people compared to playing the computer.
عندما تلعب مع ناس مقارنة باللّعب مع حاسوب.
And you see activity in some regions we've seen today,
سترون نشاطا ببعض المناطق مثل
medial prefrontal cortex, dorsomedial, however, up here,
الفص الجبهي الوسطيّ، الفصّ الوسطيّ الجبهيّ، وأيضا هنا في الأعلى
ventromedial prefrontal cortex,
الفصّ الفوق جبهيّ البطنيّ،
anterior cingulate, an area that's involved
والحزام الأماميّ، منطقة تتدخّل في
in lots of types of conflict resolution, like if you're playing "Simon Says,"
العديد من أنواع تسوية النّزاعات، كما لو كنت تلعب "Simon Says"
and also the right and left temporoparietal junction.
وأيضا التقاطع الصدعيّ الأيمن و الأيسر.
And these are all areas which are fairly reliably known
كلّ هذه المناطق التي يعرف أنّها جزء
to be part of what's called a "theory of mind" circuit,
ممّا يسمّى بدائرة نظريّة العقل،
or "mentalizing circuit."
أو الدائرة التعقليّة.
That is, it's a circuit that's used to imagine what other people might do.
إنّها دائرة تستعمل لتخيّل ما قد يقدم عليه الآخرون.
So these were some of the first studies to see this
هذه كانت بعض أولى الدّراسات
tied in to game theory.
مرتبطة بنظريّة الألعاب.
What happens with these one- and two-step types?
ما يحدث مع تلك الأنواع من الخطوة والخطوتين؟
So we classify people by what they picked,
لذلك نصنف الناس بما أختاروا،
and then we look at the difference between
وثم ننظر إلى الفرق بين
playing humans versus playing computers,
لعب البشر مقابل لعب الحواسب الألية،
which brain areas are differentially active.
أي مناطق الدماغ نشيطة بشكل مختلف.
On the top you see the one-step players.
في الأعلى يمكنكم رؤية لاعبين الخطوة الأولى.
There's almost no difference.
تقريباً لا يوجد فرق.
The reason is, they're treating other people like a computer, and the brain is too.
والسبب هو أنهم يتعاملوا مع الأشخاص الاخرين مثل جهاز كمبيوتر، والدماغ أيضا.
The bottom players, you see all the activity in dorsomedial PFC.
اللاعبين في الأسفل، يمكنك مشاهدة كل نشاط في dorsomedial PFC.
So we know that those two-step players are doing something differently.
لذلك نعرف أن هؤلاء لاعبين الخطوتين يقومون بشيء مختلف.
Now if you were to step back and say, "What can we do with this information?"
الآن إذا كنت تريد الرجوع خطوة إلى الوراء، وتقول، "ماذا يمكننا أن نفعل بهذه المعلومات؟"
you might be able to look at brain activity and say,
قد تكون قادراً على إلقاء نظرة على نشاط الدماغ وتقول:
"This person's going to be a good poker player,"
"هذا الشخص سوف يكون لاعب بوكر جيد،"
or, "This person's socially naive,"
أو، "هذا الشخص إجتماعياً سذاج،"
and we might also be able to study things
و قد يمكننا أيضاً دراسة أمور
like development of adolescent brains
مثل تنمية أدمغة المراهقين
once we have an idea of where this circuitry exists.
عندما يكون لدينا فكرة عن أين توجد هذه الدوائر.
Okay. Get ready.
حسنا.ً كن مستعد.
I'm saving you some brain activity,
أنا أوفر عليك بعضاً من نشاط الدماغ،
because you don't need to use your hair detector cells.
لأنك لا تحتاج إلى إستخدام خلايا مكتشف الشعر لديك.
You should use those cells to think carefully about this game.
وينبغي عليك إستخدام تلك الخلايا لتفكير بعناية في هذه اللعبة.
This is a bargaining game.
هذه لعبة مساومة.
Two players who are being scanned using EEG electrodes
أثنين من اللأعبين الذين يتم فحصهم بإستخدام أقطاب EEG
are going to bargain over one to six dollars.
سوف يقومون بالمساومة بأكثر من دولار واحد إلى ستة دولارات.
If they can do it in 10 seconds, they're going to actually earn that money.
إذا كان بإستطاعتهم فعل ذلك في 10 ثوان، سوف يكسبون بالفعل ذلك المال.
If 10 seconds goes by and they haven't made a deal, they get nothing.
إذا مرت 10 ثوان، و لم يقموا بإتمام صفقة، سوف يحصلون على لا شيء.
That's kind of a mistake together.
وهذا النوع من الخطأ.
The twist is that one player, on the left,
الحيلة هنا هي أن لاعب واحد, في اليسار
is informed about how much on each trial there is.
أُبلغ عن مقدار المبلغ في كل تجربة.
They play lots of trials with different amounts each time.
يخوضوا الكثير من التجارب بمبالغ مختلفة في كل مرة.
In this case, they know there's four dollars.
في هذه الحالة، أنهم يعرفون أن هناك أربعة دولارات.
The uninformed player doesn't know,
الأعب الذي لم يُبلغ لا يعرف عن كل ذا،
but they know that the informed player knows.
ولكنهم يعرفون أن الأعب الذي تم تبليغة يعرف.
So the uninformed player's challenge is to say,
لذلك التحدي للأعب الذي لا يعرف هو القول،
"Is this guy really being fair
"هل هذا الرجل حقاً عادل
or are they giving me a very low offer
أوهل هم يقدمون لي عرض بسعر منخفض جداً
in order to get me to think that there's only one or two dollars available to split?"
من أجل جعلي أعتقد أن هناك فقط دولار أو دولارين يمكن تقسيمها؟ "
in which case they might reject it and not come to a deal.
في اي حالة من الممكن أن يرفضوا ولا يتتوصلوا إلى اتفاق.
So there's some tension here between trying to get the most money
لذا هناك بعض التوتر هنا بين المحاولة للحصول على أكبر قدر من المال
but trying to goad the other player into giving you more.
ولكن المحاولة لإستدراج اللاعب الآخر إلى إعطائك أكثر.
And the way they bargain is to point on a number line
والطريقة التي يساومون بها هي وضع نقطة على خط مرقم
that goes from zero to six dollars,
يبدأ من صفر إلى ستة دولارات،
and they're bargaining over how much the uninformed player gets,
و يساومون على كم يحصل الأعب الذي لايعرف،
and the informed player's going to get the rest.
و الأعب الذي يعرف سوف يحصل على المال المتبقي.
So this is like a management-labor negotiation
لذلك هذا مثل إجراء مفاوضات على إدارة العمال
in which the workers don't know how much profits
حيث أن العمال لا يعرفون مقدار الأرباح
the privately held company has, right,
الشركة التي يملكها القطاع الخاص لديها، الحق,
and they want to maybe hold out for more money,
أنهم يريدون ربما تملك المزيد من الأموال،
but the company might want to create the impression
ولكن قد ترغب الشركة في خلق الانطباع
that there's very little to split: "I'm giving you the most that I can."
أنه يوجد هناك القليل جداً للتقسيم: "أنا إعطيك كل ما يمكنني."
First some behavior. So a bunch of the subject pairs, they play face to face.
اولاً بعض من السلوك. لذلك مجموعة من ثنائي المشاركين في الدراسة يلعبون وجه لوجه
We have some other data where they play across computers.
ولدينا بعض البيانات الأخرى حيث أنهم يلعبون عبر أجهزة الكمبيوتر.
That's an interesting difference, as you might imagine.
هذا فرق مثيرة لاهتمام، كما قد تتصورون.
But a bunch of the face-to-face pairs
لكن مجموعة من أزواج لاعبي الوجه-للوجه
agree to divide the money evenly every single time.
وافقوا على تقسيم المال بالتساوي كل مرة واحدة.
Boring. It's just not interesting neurally.
مملة. أنها ليست مثيرة للاهتمام عصبياً.
It's good for them. They make a lot of money.
أنها جيدة بالنسبة لهم. يصنعون الكثير من المال.
But we're interested in, can we say something about
ولكن نحن مهتمون في، هل يمكن أن نقول شيئا
when disagreements occur versus don't occur?
عندما تحدث الخلافات مقابل عندما لا تحدث؟
So this is the other group of subjects who often disagree.
لذلك هذا هي مجموعة أخرى من العينات الذين يختلفون في كثير من الأحيان.
So they have a chance of -- they bicker and disagree
لذلك لديهم فرصة- يتشاجرون ويختلفون
and end up with less money.
وفي النهاية يحصلون على مالاً قليلاً.
They might be eligible to be on "Real Housewives," the TV show.
قد يكون من المحتمل أن يصبحون مخولين للظهور في البرنامج التلفزيوني "Real Housewives"
You see on the left,
تشاهدون على اليسار،
when the amount to divide is one, two or three dollars,
عندما يكون المبلغ المقسم دولار واحد أو اثنين أو ثلاثة،
they disagree about half the time,
يختلفون لما يقارب النصف الساعة،
and when the amount is four, five, six, they agree quite often.
وعندما يكون المبلغ أربعة، خمسة، ستة، يتفقون في كثير من الأحيان.
This turns out to be something that's predicted
أتضح أن هذا شيئاً يمكن توقعة
by a very complicated type of game theory
عن طريق نوع معقد جداً من نظرية اللعبة
you should come to graduate school at CalTech and learn about.
يجب عليك الحضور إلى مدرسة دراسات عليا في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا و تعلمها.
It's a little too complicated to explain right now,
أنها معقدة بعض الشيء لشرحها الآن،
but the theory tells you that this shape kind of should occur.
ولكن النظرية تخبرك أنه ذلك الشكل يجب ان يحدث .
Your intuition might tell you that too.
حدسك قد يقول لك ذلك أيضاً.
Now I'm going to show you the results from the EEG recording.
الآن سوف أريكم النتائج من تسجيل EEG.
Very complicated. The right brain schematic
معقدة للغاية. التخطيط الدماغي في اليمين
is the uninformed person, and the left is the informed.
هو للشخص اللذي لم يعرف، والذي في اليسار للشخص الذي يعلم.
Remember that we scanned both brains at the same time,
تذكر أننا قمنا بمسح ضوئي للدماغين معاَ في الوقت نفسه،
so we can ask about time-synced activity
ليمكنا السؤال عن النشاط التي تمت مزامنتها
in similar or different areas simultaneously,
في مجالات مماثلة أو مختلفة في وقت واحد،
just like if you wanted to study a conversation
تماماَ مثل إذا أردت دراسة محادثة
and you were scanning two people talking to each other
وكنت تفحص شخصين يتحدثون مع بعضهم البعض
and you'd expect common activity in language regions
وكنت تتوقع نشاط مشترك في مناطق اللغة
when they're actually kind of listening and communicating.
عندما يكونوا الواقع يستمعون ويتخاطبون.
So the arrows connect regions that are active at the same time,
لذا الأسهم توصل المناطق التي تكون نشطه في الوقت نفسه،
and the direction of the arrows flows
واتجاه الأسهم تتدفق
from the region that's active first in time,
من المنطقة التي تنشط أولاً،
and the arrowhead goes to the region that's active later.
ويذهب رأس السهم إلى المنطقة التي تكون نشطة في وقت لاحق.
So in this case, if you look carefully,
لذلك في هذه الحالة، إذا نظرت بعناية،
most of the arrows flow from right to left.
أكثر الأسهم تتجه من اليمين إلى اليسار.
That is, it looks as if the uninformed brain activity
أي، إنها تبدو كما لو كان نشاط الدماغ للشخص الذي لا يعلم
is happening first,
يحدث أولاً،
and then it's followed by activity in the informed brain.
ومن ثم تبعتها نشاط في دماغ الشخص الذي يعلم .
And by the way, these were trials where their deals were made.
وبالمناسبة، هذه كانت محاكات حيث تمت الصفقات.
This is from the first two seconds.
هذا من أول ثانيتين.
We haven't finished analyzing this data,
لم ننتهي من تحليل هذه البيانات،
so we're still peeking in, but the hope is
لذلك مازلنا ننظر، ولكن الأمل
that we can say something in the first couple of seconds
هو أن نستطيع أن نقول شيئا في أول زوجين من ثانية
about whether they'll make a deal or not,
عن ما إذا سوف يعقدون الصفقة أم لا،
which could be very useful in thinking about avoiding litigation
و التي يمكن أن تكون مفيدة جداً في التفكير بشأن تجنب التقاضي
and ugly divorces and things like that.
وحالات الطلاق القبيح، وأشياء من هذا القبيل.
Those are all cases in which a lot of value is lost
تلك هي جميع الحالات التي فقدت الكثير من قيمة
by delay and strikes.
بالتأخير والإضرابات.
Here's the case where the disagreements occur.
هنا حالة يحدث فيها خلافات.
You can see it looks different than the one before.
يمكنك أن ترى أنها تبدو مختلفة عن تلك التي قبل.
There's a lot more arrows.
يوجد هناك الكثير من الأسهم.
That means that the brains are synced up
وهذا يعني أن تتم مزامنة العقول
more closely in terms of simultaneous activity,
بشكل أقرب من حيث النشاط المتزامن،
and the arrows flow clearly from left to right.
ومن الواضح أن الأسهم تتدفق من اليسار إلى اليمين.
That is, the informed brain seems to be deciding,
أي، يبدو الدماغ المُخبر يقرر،
"We're probably not going to make a deal here."
"أننا ربما لا نقوم بصفقة هنا."
And then later there's activity in the uninformed brain.
وثم بعد ذلك هناك نشاط في الدماغ الغير مُخبر.
Next I'm going to introduce you to some relatives.
بعد ذلك سوف أعرض لكم بعض الأقارب.
They're hairy, smelly, fast and strong.
هم كثيري الشعر و ذوا روائح كريهة، وسريعون و أقوياء.
You might be thinking back to your last Thanksgiving.
قد تفكير في أخر عيد الشكر لك.
Maybe if you had a chimpanzee with you.
ربما لو كان لديك شمبانزي .
Charles Darwin and I and you broke off from the family tree
تشارلز داروين وأنا وأنت قد قُطعنا من شجرة عائلة
from chimpanzees about five million years ago.
شمبانزي منذ حوالي 5 مليون سنة مضت.
They're still our closest genetic kin.
لا يزالون أقرب الأقرباء الوراثيون لنا.
We share 98.8 percent of the genes.
نحن نتشاطر 98.8 في المائة من الجينات.
We share more genes with them than zebras do with horses.
نتشاطرالكثير من الجينات معهم أكثر من ما يتشاطره الحمير الوحشية مع الخيول.
And we're also their closest cousin.
ونحن أيضا أبناء عمومتهم الأقرب.
They have more genetic relation to us than to gorillas.
لديهم علاقة وراثية أكثر لنا من الغوريلا.
So how humans and chimpanzees behave differently
فكيف البشر والشمبانزي تتصرف بشكل مختلف
might tell us a lot about brain evolution.
قد تخبرنا الكثير عن تطور الدماغ.
So this is an amazing memory test
لذا هذا اختبار ذاكرة مذهل
from Nagoya, Japan, Primate Research Institute,
من Primate Research Institute ناغويا، اليابان،
where they've done a lot of this research.
حيث أنهم فعلوا الكثير من البحث.
This goes back quite a ways. They're interested in working memory.
هذا يعود الى طرق قديمة. مهتمين في الذاكرة العاملة.
The chimp is going to see, watch carefully,
الشمبانزي سوف تنظر، تراقب بعناية،
they're going to see 200 milliseconds' exposure
سوف يشاهدون 200ميلي ثانية من التعرض
— that's fast, that's eight movie frames —
– السريع، أي فيلم سرعته ثمانية إطارات —
of numbers one, two, three, four, five.
من الرقم واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة.
Then they disappear and they're replaced by squares,
ثم تختفي وتُستبدل بمربعات،
and they have to press the squares
ويجب عليهم الضغط على المربعات
that correspond to the numbers from low to high
التي تتوافق مع الأرقام من على ارتفاع منخفض
to get an apple reward.
للحصول على تفاحة كامكافأة .
Let's see how they can do it.
دعونا نرى كيف يمكنهم فعل ذلك.
This is a young chimp. The young ones
هذا هو شمبانزي صغير. الصغار
are better than the old ones, just like humans.
أفضل من الكبار، تماما مثل البشر.
And they're highly experienced, so they've done this
ولديهم خبرة عالية، لذلك قد فعلوا هذا
thousands and thousands of time.
الآلاف والآلاف من المرات.
Obviously there's a big training effect, as you can imagine.
ومن الواضح أن هناك تأثير كبير من تدريب، كما يمكنك أن تتخيل.
(Laughter)
(ضحك)
You can see they're very blasé and kind of effortless.
يمكنك أن ترى أنهم غير مبالين ونوع ما كسولين .
Not only can they do it very well, they do it in a sort of lazy way.
ليس فقط يمكنهم فعل ذلك جيداً، يفعلون ذلك في نوع من الكسل.
Right? Who thinks you could beat the chimps?
أليس كذلك؟ من يعتقد أنه يمكنك التغلب على الشمبانزي؟
Wrong. (Laughter)
خطاء. (ضحك)
We can try. We'll try. Maybe we'll try.
يمكننا المحاوله. سوف نحاول. ربما سنحاول.
Okay, so the next part of this study
حسناً، الجزء التالي من هذه الدراسة
I'm going to go quickly through
سوف أعرضها بشكل سريع
is based on an idea of Tetsuro Matsuzawa.
تستند فكرتها على Tetsuro Matsuzawa .
He had a bold idea that -- what he called the cognitive trade-off hypothesis.
كان لديه فكرة جريئة --ما أسماه بفرضية المفاضلة الإدراكية.
We know chimps are faster and stronger.
نحن نعلم أن الشمبانزي أسرع وأقوى.
They're also very obsessed with status.
كما أنهم مهووس جداً بالأوضاع.
His thought was, maybe they've preserved brain activities
فكرته كانت، ربما أنهم حفظوا أنشطة الدماغ
and they practice them in development
وأستخدموها في النمو
that are really, really important to them
زالذي هو حقاً، حقاً مهم لهم
to negotiate status and to win,
للتفاوض بشأن الوضع والفوز،
which is something like strategic thinking during competition.
وهو شيء مثل التفكير الاستراتيجي خلال المنافسة.
So we're going to check that out
لذلك سوف نتحقق من ذلك
by having the chimps actually play a game
من خلال جعل الشمبانزي يلعب لعبة
by touching two touch screens.
بلمس اثنين من شاشات تعمل باللمس.
The chimps are actually interacting with each other through the computers.
الشمبانزي فعلا تتفاعل مع بعضها البعض من خلال أجهزة الكمبيوتر.
They're going to press left or right.
سوف اضغطون اليسار أو اليمين.
One chimp is called a matcher.
اأحدى القرده يسمى المطابق.
They win if they press left, left,
يفوزون إذا ضغطوا على اليسار, اليسار
like a seeker finding someone in hide-and-seek, or right, right.
مثل الباحث يعثر على شخص في لعبة الغميضة، أو اليمين، اليمين.
The mismatcher wants to mismatch.
يريد المفرق التفريق.
They want to press the opposite screen of the chimp.
يريدون الضغط على الشاشة المعاكسة للشمبانزي.
And the rewards are apple cube rewards.
و المكافآت هي مكعب تفاح .
So here's how game theorists look at these data.
لذا هنا كيف باحثين العبة ينظرون إلى هذه البيانات.
This is a graph of the percentage of times
هذا رسم بياني للنسبة المئوية لمرات
the matcher picked right on the x-axis,
االتى المطابق اختار اليمين على المحور س،
and the percentage of times they predicted right
والنسبة المئوية لعدد المرات التي توقعوا اليمين
by the mismatcher on the y-axis.
بواسطة المفرقين على المحور ص.
So a point here is the behavior by a pair of players,
لذلك النقطة هنا هي سلوك زوج من اللاعبين،
one trying to match, one trying to mismatch.
واحد يحاول المطابقة، واحد بحاول عدم المطابقة.
The NE square in the middle -- actually NE, CH and QRE --
مربع NE في الأوسط-فعلاً ،QRE CH, NE
those are three different theories of Nash equilibrium, and others,
تلك ثلاث نظريات مختلفة من توازن ناش، وغيرهم،
tells you what the theory predicts,
تخبرك ما تتنبأ النظرية،
which is that they should match 50-50,
والتي تقول أنهم يجب أن يتطابقوا 50-50،
because if you play left too much, for example,
لأنه إذا كنت تلعب الأيسر كثيرا، على سبيل المثال،
I can exploit that if I'm the mismatcher by then playing right.
يمكنني أن أستغل هذا إذا كنت المفرق عن طريق لعب اليمين.
And as you can see, the chimps, each chimp is one triangle,
وكما ترون، الشمبانزي، كل الشمبانزي مثلث واحد،
are circled around, hovering around that prediction.
و دائره حولها، تحوم حول التنبؤ بذلك.
Now we move the payoffs.
الآن نحن نرفع المكافئات.
We're actually going to make the left, left payoff for the matcher a little bit higher.
نحن في الواقع سوف نجعل اليسار، المكافئاة في اليسار للمطابق أعلى قليلاً.
Now they get three apple cubes.
الآن يحصلون على ثلاث مكعبات تفاح.
Game theoretically, that should actually make the mismatcher's behavior shift,
من منظور نظرية العبة ، هذا في الواقع يجعل سلوك المفرق يتحول،
because what happens is, the mismatcher will think,
لأن ما يحدث، المفرق سوف يعتقد ،
oh, this guy's going to go for the big reward,
أوه، هذ الشخص سوف يبحث على المكافأة الكبيرة،
and so I'm going to go to the right, make sure he doesn't get it.
وأنا سوف أذهب إلى اليمين، و أتأكد من أنه لا يحصل عليها.
And as you can see, their behavior moves up
وكما ترون، سلوكهم يتجه الى الأعلى
in the direction of this change in the Nash equilibrium.
في اتجاه هذا التغير في توازن ناش.
Finally, we changed the payoffs one more time.
وأخيراً، قمنا بتغيير المكافئات مره أخرى.
Now it's four apple cubes,
الآن أربع مكعبات تفاح،
and their behavior again moves towards the Nash equilibrium.
وسلوكهم يتحرك مرة أخرى نحو توازن ناش.
It's sprinkled around, but if you average the chimps out,
متناثر حولها، ولكن إذا وسطت الشمبانزي،
they're really, really close, within .01.
أنهم حقاً، حقاً قريبة، داخل 01.
They're actually closer than any species we've observed.
أنهم فعلا أقرب من أي الكائنات التي درسنها.
What about humans? You think you're smarter than a chimpanzee?
ماذا عن البشر؟ تعتقد أنك أكثر ذكاء من شمبانزي؟
Here's two human groups in green and blue.
هنا أثنين من المجموعات البشرية بالأخضر والأزرق.
They're closer to 50-50. They're not responding to payoffs as closely,
أنهم أقرب إلى 50-50. لا يستجيبون للمكافئات،
and also if you study their learning in the game,
وأيضا إذا قمت بدراسة تعلمهم في اللعبة،
they aren't as sensitive to previous rewards.
فهم ليسوا بحساسين للمكافآت السابقة.
The chimps are playing better than the humans,
الشمبانزي يلعبون أفضل من البشر،
better in the sense of adhering to game theory.
أفضل بمعنى التمسك بنظرية اللعبة.
And these are two different groups of humans
وهذه مجموعتين مختلفة من البشر
from Japan and Africa. They replicate quite nicely.
من اليابان وأفريقيا. يتماثلون بشكل لطيف جداً.
None of them are close to where the chimps are.
ليس أيا منهم على مقربة من الشمبانزي.
So here are some things we learned today.
لذلك هنا بعض الأشياء التي تعلمناها اليوم.
People seem to do a limited amount of strategic thinking
يبدو أن البشر يقومون بكمية محدودة من التفكير الاستراتيجي
using theory of mind.
بإستخدام نظرية العقل.
We have some preliminary evidence from bargaining
لدينا بعض الأدلة الأولية من المساومة
that early warning signs in the brain might be used to predict
التي هي علامات إنذار مبكر في الدماغ يمكن أن تستخدم للتنبؤ
whether there will be a bad disagreement that costs money,
ما إذا كان سيكون هناك خلاف سيئ يكلف أموالاً،
and chimps are better competitors than humans,
والشمبانزي هي أفضل من المنافسين من البشر،
as judged by game theory.
كما قيست بنظرية اللعبة.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)